und gleich zu Beginn sind wir verbunden
da sehen wir schon mit Elm tbeson
unserem Mann in Washington schön guten
Abend
Elma guten Abend nach Hamburg
Emma der US Außenminister blinken bricht
heute zu einem Besuch nach Israel oder
in Israel auf mit welchem Ziel was ist
der Plan der hat vor allen Dingen zwei
Ziele das eine ist er soll vor auch
derkunden wie man eine Chance vielleicht
bekommt die Geiseln zu befreien die
Geiseln möglicherweise auszutauschen auf
Weg auch immer das heißt er redet mit
Anführern in dieser Region von
verschiedenen Staaten nicht nur in
Israel er reist auch nach Jordanien
möglicherweise auch noch in andere
Staaten und das zweite was er tun soll
ist allen in der Region sehr sehr klar
vermitteln dass die USA Israel
gewissermaßen den Rücken stärken bei dem
Versuch Hamas komplett zu zerstören und
dass sich niemand einmischen sollte in
diesen Konflikt das ist ein ganz
wichtiges Signal das er senden will und
das ist eigentlich sowas wie eine
Geheimmission also er wird nicht viele
öffentliche Termine haben denn er
versucht auch hinter den Kulissen
vielleicht zu vermitteln dass den
Menschen in Gaza die Möglichkeit gegeben
wird über den Grenzübergang im Süden zu
Ägypten sich in Sicherheit zu bringen
wenn die Bodenoffensive losgeht das
heißt da gibt es auch einen Konflikt ich
habe das gelesen Joe Biden hat darauf
hingewiesen und sagte Terroristen
greifen unschuldige Zivilisten an aber
wir als Demokratien wir machen das bitte
nicht und das gilt auch für Gaza was
bedeutet das
ja das mag manchen vielleicht als ein
bisschen Haarspalterei vorkommen denn
der Präsident hat ja in seinem Auftritt
am Dienstag klar gesagt dass das
Kriegsvölkerrecht für Israel und auch
für die USA gilt und nachdem dürfen
Zivilisten nicht absichtlich ins Visier
genommen werden aber bei dem was jetzt
kommt das ist klar das sind Luftangriffe
mit präzisionsbomben aber auch mit
herkömmlichen Granaten plus eine
Bodenoffensive lassen sich zivile Opfer
nicht vermeiden und die US-Regierung
sagt sehr klar und eindeutig auch dafür
hat Israel die Rückendeckung um die
Hamas zu zerstören es geht also nicht
nur darum sie zu entwaffnen sondern sie
auch zu entmachten zu stürzen im
Gasastreifen und dabei werden zivile
Opfer dann bewusst auch in Kauf genommen
am Ende auch das sagt der amerikanische
Präsident es muss das Ziel sein die
Hamas komplett zu
zerstören wir hören einmal kurz rein in
diese sehr klare Ansage von Joe Biden
und danach habe ich eine Frage an
Florence gaup
bittechön mehr als 1000 Zivilisten
wurden in Israel
abgeschlachtet nicht nur getötet sondern
abgeschlachtet in diesem Moment müssen
wir Glas klar sein wir stehen zu
Israel wir stehen an der Seite
Israels und wir werden dafür sorgen dass
Israel alles hat was es braucht um sich
um seine Bürger zu kümmern sich zu
verteidigen und auf diesen Angriff zu
reagieren das Verteidigungsministerium
hat den Flugzeugträger die USS geral
Ford in das östliche Mittelmeer verlegt
und die Präsenz unserer Kampfflugzeuge
verstärkt und wir sind bereit bei Bedarf
weitere Mittel zu
verlegen lassen Sie mich noch einmal
sagen für jedes Land jede Organisation
jeden der diese Situation auszunutzen
gedenkt habe ich ein
Wort es nicht tun sie es
nicht das ist Frau G eine sehr klare
Ansage mit einem einzigen Wort aber was
bedeutet diese Ansage wen meint er damit
natürlich also weil also eins ist klar
die Situation im Gazastreifen ist jetzt
nicht so dass Israel in der ukrainischen
Lage ist und dringend militärisches
Material braucht also auch diese die
verleegung ins mittelmeehr das ist eine
Botschaft und ist eine Botschaft an Iran
Iran ist quasi ja der der der parte von
Hamas war mit Sicherheit indirekt
involviert durch Finanzierung vielleicht
auch direkt und natürlich will man
verhindern dass es jetzt eben zu einem
Flächenbrand kommt in dem Iran weiter
eskaliert in einer Form oder der anderen
also da geht jetzt aber nicht um die
militärische
Komponente genau da geht's jetzt nicht
um die militärische Komponente also es
jetzt geht nicht so um diesen
Flugzeugträger sondern es geht um die
Symbolkraft zu sagen achtung jetzt
niemand eskaliert jetzt hier weiter das
heißt dieser Flugzeugträger ist eine
Botschaft an diese anderen von denen er
spricht genau vor er spricht von Iran
ohne Iran zu
nennenm die Frage ist trotzdem
vielleicht an sieot die Frage sind wir
bereit zu einer so klaren Ansage zu
einer so klaren Aussage und was bedeutet
das konkret in der Umsetzung wenn wir
sagen da muss die Hamas ausradiert
werden wir reden über Gaza das eines der
am dichtesten besiedelten Gebiete
überhaupt auf der Welt der israelische
Verteidigungsminister und ich glaube das
war auch eine Reaktion auf diese aus
Aage sehr martialisch der sagt wir
blockieren das da gibt's keinen Strom da
gibt's kein Wasser wir hungern euch aus
die Vorräte lese ich reichen für
ungefähr 14 Tage was passiert dann das
heißt in wie weit eskalieren wir das was
da passiert was ist
passiert israel hat den größten
Massenmord an jüd und Juden seit dem
Holocaust erlebt und daran müssen sich
unsere Aussagen und daran muss ich unser
Handeln ableiten das ist das
entscheidende und deshalb ist jetzt
nicht die Zeit um die Israelis zu
ermahnen sondern wir müssen die Israelis
dabei unterstützen die Hamas eine
Terrororganisation die Israel vernichten
will jetzt auch wirklich zu vernichten
ihre Infrastruktur zu zerstören dass das
nicht mit schönen Bildern verbunden ist
und dass das auch schrecklich werden
wird muss allen klar sein aber jetzt ist
die Zeit um deutlich zu machen Israel
ist das Opfer israel hat
völkerrechtlich völlig Glas klar das
Recht und auch die Pflicht seine eigene
Bevölkerung zu schützen und es ist jetzt
nicht die Zeit den Israelis kluge
Ratschläge zu erteilen wir dürfen uns
auch nicht hinter unseren Floskeln
verstecken Deutschland hat vor dem
Hintergrund seiner Geschichte ein
Versprechen abgegeben für uns ist das
Existenzrecht Israels in sicheren
Grenzen in Freiheit eine staatsrung ich
mag das eigentlich nicht und jetzt ist
die Zeit zu erklären was es bedeutet wir
werden dabei weniger militärisch zu
leisten haben das ist ja eben auch schon
deutlich geworden wir haben es hier mit
der best ausgerüsteten Armee der Welt zu
tun und es gibt eine enge militärische
Zusammenarbeit zwischen den USA und
zwischen Israel aber was unsere Aufgabe
jetzt ist auch unser eigenen Bevölkerung
zu erklären dass diese militärische
Reaktion seitens Israel gegenüber den
Terroristen nötig ist der Gazastreifen
ist nicht nur ein Ort wo viele Menschen
leben es ist auch eine Terrorzelle und
dort hat Hamas über viele Jahre in Weg
sich ein Terrororganisation aufgebaut
unterstützt mit finanziell von Qatar
militärisch unterstützt
von und das muss jetzt zerstört werden
damit es überhaupt eine Chance auf
Frieden gibt für die Menschen in Israel
und in dieser gepeinigten Region Frau
gup wollte kurz und dann habe ich ich
bin ja grundsätzlich schon bei aber
erstens ist es nicht so dass es in
Israel ein Konsens gibt ich glaube Frau
Feldmann kann auch gleich dazu sagen es
gibt ja durchaus auch stim Israel genau
es gibt die Diskussion gerade die eben
nicht für eine bodenintervention sind
das zweite ist muss ich ihn leider sagen
aus rein militärischer Perspektive ist
es nicht so einfach wie man fährt da
jetzt mit Panzer rein holt sich die
hammas raus oder noch schlimmer wie sie
gerade andeuten alle da sind ja sowieso
Terroristen dann tötet man die alle und
dann ist das Problem
gelöstin aber sie suggerieren das so ein
bisschen wenn sie sagen die müssen jetzt
ausgerottet werden dann geht man da rein
als wäre es im Bereich des Möglichen es
wä es gibt ein unglaubliches
Tunnelsystem dass es dieses Attentat
überhaupt gegeben hat deutet ja darauf
hin dass es eben nicht einfach zu lösen
ist deswegen ich glaube eher unsere
Rolle ist Israel dabei zu unterstützen
die richtige Antwort zu finden anstatt
jetzt markig und vielleicht eigentlich
noch schlimmer für alle Beteiligten mit
starker Gewalt drauf aber sie haben
einen wichtigen Punkt genannt wir haben
es nicht mit ein W sagenut wir zeigen
gerade mal die Regie spielt gerade mal
dieses oder Teile dieses Tunnelsystems
zu das ein Hamas Propaganda Video aber
das was da aussieht wie wie wie
sozusagen ein Handgriff ein Handlauf ja
sind in Wahrheit Raketen das ist das was
man gerade über die Grenze nach Israel
reinchieß sehr ausgekügeltes System ich
nur hinweisen möchte wir haben es nicht
mit einem autoritären System zu tun
sondern Israel ist die einzige
Demokratie in dieser Region sie haben
zurecht angesprochen dass es in Israel
selber eine kontroverse Diskussion gibt
wie kann man nun diesen Terrorismus
kämpfen und meine Aufgabe ist es nur
dafür zu werben dass es jetzt nicht die
Stunde der Europäer ist und auch nicht
die Stunde Deutschlands ist der
israelischen Regierung der israelischen
Gesellschaft zu erklären wie sie im
Detail diesen Terrorismus zu bekämpfen
hat ich glaube jetzt muss Israel spüren
dass diesem jaah vor allem Unterstützung
folgt und nicht ein langes aber wo wir
erstmal erklären was wir jahrelang getan
haben es muss verhältnismäßig sein es
muss proportional sein es muss zur
Deeskalation beigetragen werden und ich
habe den Eindruck das ist jetzt das was
auch aus Deutschland heraus in Richtung
Israel ausgehen muss und ich gehe fest
davon aus dass nicht nur wir sondern
selbstverständlich auch Israel dem
Völkerrecht verpflichtet ist dass es
Regeln einzuhalten gibt aber es ist
nicht meine Aufgabe ständig Israel
öffentlich zu ermahnen Frau Feldmann m
es interessant ne das Dilemma wird klar
inem wir alle sind es geht natürlich
auch um Zivilisten ich glaube sie haben
be beide recht an dem Punkt es braucht
eine klare entschlossene Antwort aber es
gilt auch das Ende zu bedenken es gibt
Zivilisten es gibt viele viele Kinder
die in Gaza Leben es gibt die
Geiseln bei denen man dann auch fragen
muss und das ist glaube ich auch die
Debatte in der israelischen Gesellschaft
wie sehr ist eine Gesellschaft in der
Lage solche Bilder auch auszuhalten denn
diese Bilder werden propagandistisch im
Zweifel ausgeschlachtet und genutzt
werden wie wie nehmen sie diese
Diskussion diese Debatte in Israel
selber wahr tatsächlich kann man die
gleiche trendnlinie beobachten die wir
in den letzten Monaten und paar Jahren
beobachtet haben das ist eine Seite der
Bevölkerung gibt dieselbe Seite die in
den letzten Monaten die Straßen ging um
für die Demokratie zu protestieren
diese Seite sagt vor allem das
menschliche Leben das noch zu retten ist
die Geiseln die noch gerettet werden
können lass uns zuerst uns um die Geisel
kümmern und diese andere
Bevölkerungsanteil den sieht man
vertreten in den Wortern von smottrich
und galant nämlich äh galant ist
Verteidigungsminister ne genau also
erstmal platt machen und ähm da ich
selber eine sekulare Jüdin bin und meine
mein Kontaktnetzwerk in Israel aus
liberalen Juden besteht aus ähm aus
Juden die für ihre Demokratie
sich einsetzen ähm ist meine Haltung mit
ihrer Haltung ähm fast gleichzusetzen
also ich finde wir sind äh wie sie sagen
in einem Moment wo es nicht die Zeit ist
Ratschläge zu erteilen wahrscheinlich
ist es auch nie die Zeit Ratschläge zu
erteilen aber wir sind in der Lage die
Menschen in Israel die sich für eine
demokratische Vision ihres Staates
einsetzen zu unterstützen und uns mit
den zu solidarisieren und ich glaube
schon
man sieht jetzt z.B dass da eine
Notregierung gebildet wurde mit der
Opposition es ist eine wahnsinnswegruf
für die israelische Gesellschaft und es
ist ein Ruf nach Solidarität ist eine
Chance
die Demokratie in Israel wieder zu
stabilisieren und eine Vision für die
Zukunft gemeinsam zu entwickeln und ich
glaube indem wir sagen wir halten uns
jetzt raus und es geht jetzt darum den
Hamas plat zu machen was ja selber auch
sehr akkurat geschildt haben es es geht
praktisch nicht und wenn es geht auf auf
welche Kosten und was was kommt dabei
raus was ist wirklich ich will wissen
was ist dieses Szenario was ist das
Ergebnis ich habe so Angst dass es nur
noch schlimmer wird für beiden Seiten
also diese dieser Angriff dieser
Terrorangriff der jetzt in Israel
stattfand den sie äh auch recht als das
schlimmste Ereignis
seit dem Holocaust das die Juden
betroffen hat es ist wird eine riesen
Trauma in diese in diese Bevölkerung
auch in der jüdischen Bevölkerung
weltweit darstellen es es ist eine zesur
es wird
unsere sozusagen Gefühl der Sicherheit
in der Welt m immer verändern es ist zu
einem riesigen Vertrauensbruch in der
israelischen Gesellschaft gekommen weil
ein Sicherheitsversprechen das für
gegeben genommen gilt ist hat sich in
Luft ausgelöst und es ist einfach nicht
zu verkraften ob die israelische
Gesellschaft es überhaupt schafft diese
Vertrauensverlust und diese Krise zu
überstehen da können wir uns durchaus
fragen inwiefern können wir die
Gesellschaft
unterstützen Herr Mansur sie sagten
vorhin kurz vor der Beginn der Sendung
sagten sie es sie sagten das wird den
Nahen Osten für immer verändern das wird
den Nahen Osten für immer verändern und
wenn wir später über Deutschland
sprechen das wird unsere Verständnis von
Multikulturalität auch verändern aber
bleiben wir bei Deutschland bei in
Israel den Nahen Osten funktioniert
anders die Mentalität ist anders wenn
Israel jetzt Schwäche zeigt wenn sie
nicht in der Lage ist die formulierten
Ziele und zwar die vernichtungs von Gaza
auch erfolgreich zu betreiben werd sie
gefressen es es gibt so viele Kräfte im
Nahen Osten die genau diese Schwäche
beobachten und abwarten es gab ja ganz
viele gener ja auch jetzt genau dieser
Moment Beobachtens Abwartens und im
richtigen Moment zu teilweise sogar
aktiv solidarisch wie im Norden Israel
mit hzbollah und die anderen
palästinensischen Organisationen
aber das was gerade in Israel passiert
da bin ich absolut daavür das was die
israelische Bevölkerung in den letzten
drei Tagen vier Tagen erlebt hat das ist
eine Trauma das ist der 91even der
israelische Gesellschaft das ist JOM
kipur 50 Jahre später und diese Trauma
werd mehr auf mehrere Ebene diese
Gesellschaft verändern nicht nur wie man
mit den Feinden umgeht wie man mit den
Palästinenser umgeht wie man mit
Islamismus umgeht ich glaube dass
Netanyahu politisch erledigt er werd
diese Versagen
nicht politisch überleben also sie sagen
die die werden das militärisch
möglicherweise gewinnen aber politisch
WD das nicht egal wie der Krieg jetzt
ausgeht politisch ist er am Ende das ist
genau wie bei goldir vor 50 Jahren ich
hoffe dass der den Anstand hat auch
Fehler zuzugeben weil diese versagen ist
in Dimensionen in gigantischen
Dimensionen das ist darüber reden wir
auch gleich was was tatsächlich die
Geschichte dahinter ist sehr interessant
aber was Hamas Angriff diese barbarische
unmenschliche hat die Gesellschaft
zusammengebracht diese Spaltung die wir
bis Freitag gehabt haben in dieser
Gesellschaft ist komplett nicht
vorhanden es geht heute nicht um
pronetanyah und gegen netanyu es geht
nicht um links oder rechts die
Gesellschaft die innerhalb von 48
Stunden in der Lage ist
360 000 Reservisten
zu rufen und die kommen auch ist eine
Gesellschaft die gar nicht mehr
gespalten ist und das ist das Gute was
man vielleicht in diese Zeiten auch
sagen kann aber und das ist auch etwas
was Richtung Europäer gehen ich glaube
dass die Europäer Israel nicht
verstanden haben Israel ist gegrundet
damit keiner Juden mehr sich verstecken
mussen in Schränken und Kellern von
Leute die kommen um sie abzuschlachten
und der Staat Israel war am Samstag
nicht da und diese Trauma diese Erlebnis
das wird die gesamten Nahen Osten und
auch Israel komplett verändern wie elich
ist Elmar tbesen Amerika an dem Punkt
die Spaltung zwischen Demokraten und
republikan also hier sieht man auf den
Straßen natürlich die gleichen Emotionen
wir haben Demonstrationen in New York
Chicago Los Angeles Washington gehabt wo
beide Seiten Solidarität mit Israel oder
Solidarität mit den Palästinensern
Bekunden da geht's heftig zur Sache die
einen fordern die Zerstörung Gazas die
anderen fordern natürlich dass die
Palästinenser endlich gehört werden und
hier in der Politik ist das so dass
Demokraten und Republikaner sich
eigentlich über in überwältigend einig
sind aber alle haben ein bisschen Sorge
ich will das kurz
ausführen Markus weil die US-Regierung
natürlich Sorge hat dass das was jetzt
passiert im Gaza alles noch viel
schlimmer macht und ein Flächenbrand
entsteht wenn Netanyahu sagt das was
jetzt geschieht wird nachhallen über
Generation
wenn er gestern dem US-Präsidenten im
Telefonat gesagt hat die haben schlimmer
als die esterroristen agiert und
deswegen muss man sie genauso behandeln
dann löst das natürlich hier Sorge aus
aber es wird verständlich wenn man das
hört was das Büro des Premierministers
in Israel heute bekannt gegeben hat dass
man Leichen von Babys und Kleinkindern
gefunden hat die enthauptet wurden von
den Terroristen das ist der Moment wo
man eigentlich nichts mehr fassen kann
und das ist der Moment wo man verstehen
muss dass die USA gestern klar gemacht
haben es geht nicht um die Zerstörung
Gazas aber es geht um eine komplette
Zerstörung der Hamas und dafür hat
Israel die komplette Rückendeckung äh
deswegen werden die USA auch alles dafür
tun dass das möglich wird und das
scheint unmöglich in einem Streifen der
1,9 Millionen Menschen enthält das wird
nicht ohne zivile Opfer abgehen und
deswegen ist so wichtig dass die
US-Regierung auch drauf denkt
gleichzeitig das wurde ja vorhin
angesprochen dass man eine Vision
entwickelt wie kann das dann am Ende
aussehen es darf eigentlich nicht das
passieren was über Jahrzehnte immer
passiert man geht rein führt Krieg viele
zivile Opfer zieht sich zurück und alles
läuft weiter wie vorher sondern jetzt so
glaubt man im Weißen Haus ist der Punkt
wo diese Regierung Hamas
beseitigt werden muss de facto und wie
man versuchen muss mit den
Palästinensern in der Westbank im
Westjordanland es hinzubekommen quasi
einen neuen Anfang zu schaffen und dazu
gehört am Ende auch das wurde vorhin
angesprochen dass die Regierung in
Israel absehbar wechseln wird auch hier
ist man fest davon überzeugt dass
Benjamin Netanyahu mit seiner rechten
Regierung eigentlich erledigt ist aber
man stärkt ihm jetzt natürlich nach
außen den Rücken weil es wichtig ist
dass Israel in dieser Situation das
glaubt man auch im Weißen Haus Stärke
beweisen kann
äh über den Konflikt der wie Ahmad
Mansur sagt wenige Stunden später
überall auf der Welt nicht nur in in
deutschen Klassenzimmern du hast gerade
New York angesprochen Elma es gab dieses
Titelbild glaube ich New York Times war
es
proalästinensische Demonstration mit
Hakenkreuzen die dann plötzlich zu sehen
waren und ähnliche Dinge das zeigt wie
aufgeladen das alles ist und natürlich
auch die Sorge der Amerikaner wann
zahlen wir möglicherweise Stichwort
91even weil das heute auch schon
gefallen ist einen Preis dafür weil
plötzlich Menschen sehr sehr wütend auf
uns sein werden und ich will auf die
sogenannte westliche Welt und ich will
Florence Kaup an dem Punkt noch mal
fragen weil wir sagen oder so sauber
trennen oder zumindest es versuchen in
diesem Studio inhaltlich irgendwie
militärisch zu sagen na ja da gibt es
Zivilisten da gibt es Gasa und dann
gibt's da die böse heramas und um die
kümmern wir uns jetzt ich ich war dort
ich meine Fantasie reicht überhaupt
nicht aus um mir vorzustellen auf einem
Gebiet das ungefähr so groß ist wie Köln
halb so groß wie Hamburg da Leben 2
Millionen Menschen das kann man nicht
trennen das ist so dicht besiedelt wenn
du dort reingehst um Hamas auszuradieren
dann wirst du zwangsläufig unsählige
Zivilisten töten wie soll das
funktionieren also eine kurze Antwort
ist es kann so nicht funktionieren aber
ich möchte ich möchte gerne noch
bisschen weiter aushen erstens also zu
dem Thema Babys mein letzter Stand ist
dass es eine Desinformation ist also
niemand hat diese Bilder gesehen ich
weiß nicht haben wir es gesehen also das
ist nur das das das erste aber
Premierministers
GZ hat es heute offiziell bestätigt und
im geheimdienstausschuss des US
Kongresses wurde darüber vorhin
ebenfalls aber spricht dafür wie
verunsichert wir
sind unabhäig davon ganz klar Hamas also
jede Terrororganisation lernt von
Terrororganisation ne und has ist ganz
eindeutig jetzt in dem Fall hat sich
inspiriert wenn man so von zwei Sachen
einmal vom islamischen Staat die diese
Art von Gewalt diese diese extreme
Entmenschlichung wo wo sie ganz genau
wissen dass es bei uns totalen Terror
auslöst und ich würde auch sagen die
progrome die es gegen Juden gab in
Europa ab dem 19 Jahrhundert ne also
dieses willkürlig reingehen in Dörfer
und da einfach abschlachten also das ist
schon Kalkül und das ist mit sehr viel
mit sehr viel Hausaufgaben sehr viel
Vorbereitung einhergegangen mit all den
Effekt die die wir jetzt ja sehen aber
natürlich ich sage immer Hamas ist wie
ein Schimmelpilz wie auf dem Joghurt der
zu lang im Kühlschrank stand Hamas sitzt
auf einem anderen Problem drauf einem
anderen politischen Problem und selbst
wenn man also Hamas gibt's seit 1987
aber das Problem in der Region gibt se
48 und davor es war die PLO das Problem
und das waren die Terroristen die in
München die Attentate begangen haben und
so weiter also ultimativ selbst wenn man
jetzt Hamas ausradieren könnte was es
rein militärisch nicht geht
weil weil der gaserstreifen zu dich
besiedelt ist weil die ein totales enges
also sie müssen sich so vorstellen sie
können nicht in einer in eine Stadt die
so groß ist wie Luxemburg aber 40 mal so
dicht besiedelt mit demem Panzer
reinfahren und da ganz einfach die Leute
sich rausgreifen die sie greifen wollen
da haben sie erstens von der Dichte her
geht das nicht zweitens da sind eben
viele Zivilisten drumherum dann haben
Sie noch die ganzen Tunnel also nicht
nur sie werden Opfer verursachen sie
werden auch selber Opfer haben also auf
Stichwort Geiseln israelischer Seite und
natürlich auch die Geiseln so das heißt
die Debatte muss zwangsläufig ultimativ
auch und das haben sie ja gerade schon
gesagt das größere Problem ansprechen
nämlich wo sind wir in Richtung
palästinensischer staatswertung also es
gibt ja die Palästinensische
Autonomiebehörde die diskreditiert wurde
aus vielerlei Gründen viele interne aber
es gibt auch viel Probleme jetzt
zwischen der omie Behörde und Israel wo
viele Palästinenser eben deswegen Hamas
gewählt haben aber das ist fast 20 Jahre
her die letzte Wahl ne also deswegen wir
wir tun jetzt so als wä Hamas wären die
Palästinenser Hamas möchte dass wir
denken sie sprechen für alle
Palästinenser aber es gibt ganz viele
Palästinenser die hoch frustriert sind
mit der Situation aber was die wollen
ist nicht Massaker an an jüdischen
Zivilisten sondern einfach Ihr eigenes
friedliches Leben und natürlich ist
nicht der Moment jetzt vielleicht
darüber zu sprechen weil es alles hoch
aufgeladen ist aber für den deutschen
Zuschauer der nicht betroffen ist
sondern der es verstehen soll das muss
dem oder ihr klar sein dass es einen
größeren politischen Kontext sie haben
gerade entschieden mit dem Kopf
geschüttelt her wir gucken immer am
nahen Osten mit eine europäischer Brille
und deshalb ist unsere Blick sehr
verzerrt das ist nicht die Realität und
die Mentalität und auch die
konfliktslage die wir haben ich habe
angefangen 95 zu studieren das waren die
Jahre der Hoffnung das war sind in einem
kleinen Dorf in ISU sagen vert
aufgewachsen wo ungefähr tira das ist 30
km norddlich von telaviv meine Eltern
sitzen heute auch in ih geschüzten Raum
weil diese Raketen kein Unterschied
machen zwischen Araber und Juden es gibt
auch ganz ganz ein ein wenn man öfter in
Israel ist versteht man das s sind ein
israelischer Araber arabischer Israel
arabiser Israeli ganz genau
palätinensische Herkunft ja genau also
zwischen allen ST genau aber sie sind
nicht das was man klassischerweise ein
Palästinenser nennt na wissen sie hätte
mein Großvater 46 entschieden das Dorf
zu verlassen als dann die Israelis kam
wäre ich heute wahrscheinlich in Gaza
und ich wäre wahrscheinlich auch Teil
von den Hamas gewesen oder weiß ich
nicht in welche Richtung ich mich
entwickelt habe das sind Schicksale die
eigentlich mE aber es zeigt wie wie
vielschichtig das ist genau und wie
komplex die Lage ist
aber damals als Arafat Rabin und beris
die Oslo Abkommen unterschrieben als wir
die Hoffnung gehabt haben auch auf die
palästinensischer Seite dass es so eine
gute Richtung geht dass wir Frieden dass
die zwei staatenlösung die immer noch
für mich der Traum ist und die Lösung
für diese Probleme aber auch dann ohne
dass die Palästinenser unterdruckt
werden ohne dass es zu schrecklichen
Bilder aus Gaza kamen hat
Hamas selbstmundattentäter
entbussen wo Schüler wo Kinder dabei
waren das ist eine Ideologie die
Ideologie wird auch nicht verschwinden
was Israel jetzt versucht zu tun ob das
erfolgreich sein wird oder nicht ist
eine andere Sache ist Hamas militärisch
und als Regierung in Gaza zu vernichten
wie das zu tun hat ist eine andere Sache
wenn Israel aber das nicht tut wenn
Hamas als großer Sieger rauskommt dann
hat das ein Tragweite nicht nur in
Israel und nicht nur auf andere
Terrororganisation das hat ein Tragweite
auf Saudiarabien und die Annäherung zu
Israel das ein tragweiter Richtung Iran
und die Golfstaaten das heißt Israel
handelt hier nicht nur um ihre
Sicherheit sie handelt hier gegen eine
Islamisierung des Nahen Osten und das
ist die Frage die am Ende dann
diskutiert werden muss wenn diese Krieg
zu Ende ist her sie wollten gerade als
aufgeführt hat und sozusagen den
historischen Rückgriff gemacht hat würde
gerne noch mal eine Brücke schlagen
wollen diese tiefe zesur hat ja auch
endgültig einen Traum zerstört und ich
glaube Politik Gesellschaft in der Krise
braucht Träume Visionen damit man
irgendwie immer wieder die Kraft findet
für das morgen und für das übermorgen
und dieser Traum war die zwei
staatenlösung dass es eine Chance darauf
gibt dass Palästinenser Israelis in
Frieden und Respekt miteinander leben
können und da sehe ich derzeit keinerle
Chance für ich kann Ihnen aber nur
begrenzt folgen in diesem Bild da gibt
es eine kleine aber sehr einflussreiche
und unbarmherzige Terrororganisation
namens Hamas und dann gibt es die vielen
PalästinenserInnen und Palästinenser
leider haben die Palästinenser in der
Autonomiebehörde seit 2006 keine
Möglichkeit einer freien Wahl an der
Spitze steht ein alter störrischer Mann
namens Herr Abbas der nicht mit einem
einzigen Wort diesen furchtbaren
Terroranschlag verurteilt hat wie im
übrigen auch viele andere Führer von
Herrn Erdogan in der Türkei bis zu Qatar
es verabs
haben verabsut haben diesen
Terroranschlag als das zu benennen was
es ist ein furchtbares grauenhaftes
Verbrechen und deshalb ist es schwierig
für mich anzuerkennen dass es die vielen
vielen vielen PalästinenserInnen und
Palästinenser gibt die in Frieden leben
wollen ich glaube die sind und das ist
das tr e mit Hass gegenüber Israel und
mit Antisemitismus groß geworden sind
geprägt worden und aus dieser Generation
Menschen zu machen die bereit sind in
Respekt aufeinander zuzugehen und in
Versöhnungen auf auf einer engen Region
zu leben dazu fehlt mir derzeit die
Fantasie trotzdem dürfen wir diese
Hoffnung nicht aufgeben aber derzeit ist
sie erstmal nicht mehr vorhanden
Palästinenser tragen die Verantwortung
und diejenigen die diese Palästinenser
seit Jahren finanziell und militärisch
gefördert und unterstützt haben lass uns
gleich noch mal explizit darüber reden
über abas über die fatach in dem
Zusammenhang ja also nicht nicht Hamas
sondern auch fatach und alle anderen die
da eine Rolle spielen würd gerne nur
abschließend Elm tesen in Washington
noch eine Frage stellen bzw zwei Fragen
stellen mer das eine ist der Umgang der
Amerikaner mit
Geiseln ist Amerika an dem Punkt
erpressbar ja oder nein wie gehen
Amerikaner prinzipiell amerikanische
Politik in dem Fall wie geht die damit
um dass das eine und das andere
die Frage Unterstützung der Ukraine
beispielsweise das war am Anfang sehr
entschieden sehr entschlossen von allen
Seiten also im Grunde die Analogie zu
heute aber das bröckelt und da gibt es
eine intensive innenpolitische
Diskussion besteht die Gefahr dass es
die auch in diesem Fall irgendwann gibt
und vor allen Dingen mit Blick auf die
Frage was wenn Donald Trump der nächste
Präsident der Vereinigten Staaten wieder
ist ja was Geiseln angeht ich glaube für
Amerika wäre natürlich das schwerste zu
sehen wie diese Geiseln vor laufenden
Kameras möglicherweise erschossen werden
getötet werden
weil man Amerika mitverantwortlich
machen will für das was da
möglicherweise in den nächsten Wochen
geschieht das wird schwer für die USA
gleichzeitig habe ich schon das Gefühl
dass man das aushalten muss weil man und
auch wird weil man eben gleichzeitig
gesehen hat was in den letzten Tagen von
Seiten der Hamas an Terror Akten dort
schon verübt worden ist also man hat
keinerlei Hoffnung was das angeht außer
dass man alles versucht und das müssen
Politiker hier auch immer sehr klar
sagen das heißt man wird sowohl hinter
den Kulissen versuchen durch Vermittler
in anderen Ländern Geiseln freiub
beekommen und wird auch äh dabei
unmittelbar helfen wenn es zu
Befreiungsaktionen Kommandoaktionen
kommen sollte Amerikaner aber auch
andere Geisel natürlich rauszuholen das
zweite ist die ukrainehilfe die
tatsächlich ja ein Stück weit ins
Stocken gekommen ist das hängt natürlich
auch mit der
Handlungsunfähigkeit im Kongress
zusammen dank der Republikaner die das
eben auch als Waffe im Wahlkampf gegen
Joe Biden benutzen aber
interessanterweise hat
haben Abgeordnete beider Parteien im
Repräsentantenhaus über 400 schon
signalisiert sie würden eine Resolution
unterzeichnen um eben Israel zu
unterstützen und der Präsident versucht
im grundum das eine mit dem anderen zu
verbinden er wird wohl den Kongress
auffordern sofern ein Sprecher im
Repräsentantenhaus gewählt ist dass man
Finanzhilfen beschließt in einem Paket
und zwar sowohl für Israel als auch für
die Ukraine als auch interessanterweise
für Taiwan weil da der Versuch offenbar
im Gange ist das eine mit dem anderen zu
verbinden also wenn die Republikaner es
ernst meinen mit ihrer Haltung auch
gegenüber China da müssen sie beimem so
Gesamtpaket wie diesem auch mitmachen ob
das gelingt werden wir sehen am Ende
schwebt über allem das hast du richtig
gesagt natürlich immer die Frage wie
geht die Wahl im nächsten Jahr aus und
deswegen haben hier alle auch angesichts
dessen was gerade in Israel passiert ist
ein Stück weit meine ich jedenfalls zu
erkennen eine
Selbstdisziplinierung also ein Stück
weit wieder zusammenzuarbeiten auch über
die Parteigrenzen hinweg das kann im
Grunde genommen nur ein erster Eindruck
sein das kann morgen wieder vorbei sein
aber es gibt dieses unter dem Eindruck
dieser Attacke so dass hier auch eine
Chance besteht dass man über die
Parteigrenzen hinaus etwas bewegt für
Israel für die Ukraine und für den Kampf
für die Freiheit in der Welt